Repository: roentgenium/demeter
Catalog: documentation/Athena/locale/*/LC_MESSAGES/other/meta.po
Languages: ja

source: File metadata
ja: ファイルのメタデータ

source: Tracking the data about your data
ja: データに関するデータ（メタデータ）を追跡する

source: :demeter:`athena` has supported import and export of metadata using the `XAS Data Interchange (XDI) specification <https://github.com/XraySpectroscopy/XAS-Data-Interchange>`__.
ja: :demeter:`athena` は `XAS Data Interchange (XDI) specification <https://github.com/XraySpectroscopy/XAS-Data-Interchange>`__ を使ったメタデータの読み込みと書き出しをサポートしています．

source: When metadata can be gleaned from the file you import, it will be stored in the :demeter:`athena` project file and used to make the header portion of any output files written by :demeter:`athena`.
ja: 読み込んだファイルからメタデータが得られる場合は，:demeter:`athena` プロジェクトファイルに保存され，:demeter:`athena` からのすべての出力ファイルのヘッダーに使われることになります．

source: There are three categories of information displayed in :demeter:`athena`'s metadata display tool. At the top is versioning information about the XDI specification as well versioning information for any data acquisition or analysis software that has touched the data.
ja: :demeter:`athena` のメタデータ表示ツールには，3種類の情報が表示されます．XDI の仕様についてのバージョン情報，データ取得および解析ソフトに関するバージョン情報です．

source: Below that is a tree of metadata grouped into families of sensible, widely understood, semantic groupings of data. Some of these items are defined in the XDI dictionary, while others are associated with the software that has touched the data.
ja: 以下には，わかりやすく，意味論に基づいてグループ化されたデータのとして表示されているメタデータのツリーを示しています．これらの項目は，XDI の辞書に定義されたものですが，他はデータの解析を行ったソフトウェアに関するものです．

source: Finally, there is a section of user comments. This is any information associated with the file that has meaning to the user but which does not fit neatly into semantic groupings.
ja: 最後にユーザコメントがあります．これは，ファイルに関連付けられたユーザ向けのどんな情報でも構いませんが，意味論的なグループ分けには適していないものです．

source: The metadata display tool.
ja: メタデータ表示ツール

source: If the input data file is in the XDI format, all metadata and all user comments will be stored by :demeter:`athena` and displayed in this tool.
ja: もし，入力ファイルが XDI 形式であった場合，すべてのメタデータとユーザコメントは :demeter:`athena` によって保存され，このツールで表示されます．

source: Because XDI is a new standard that has not yet been widely adopted, :demeter:`athena` provides a plugin mechanism whereby an input data file can be parsed for metadata as it is imported. This parsing is a beamline-specific chore, thus plugins are written which are tailored to the data files written as particular beamlines. The selection of beamline plugins is limited at this time. :demeter:`demeter` ships with one plugin for several XAS beamlines at NSLS (many of the XAS beamlines at NSLS use the same data acquisition software) and another for the beamlines at Sector 10 at the APS.
ja: XDI は新しくできた形式であり，まだ広く受け入れられているわけではないため，:demeter:`athena` は入力データファイルを読み込む際にメタデータを認識するためのプラグイン機構を有しています．このパーサーには，ビームライン特有の事柄を含むため，特定のビームラインで書かれたデータに応じて書かれています．ビームラインプラグインの項は，現時点では限られたものです．:demeter:`demeter` は NSLS のいくつかの XAS ビームライン（NSLS の多くの XAS ビームラインでは，同じデータ取得ソフトが使われています．）のためのプラグインおよび APS のSector 10 のビームラインのためのプラグインとともに提供されています．

source: The image above shows an example of the NSLS beamline plugin. The data displayed in that image are from NSLS beamline X23A2. The metadata was either gleaned from the data file or from a small database of facility and beamline metadata that comes with :demeter:`demeter`.
ja: 上の画像は，NSLS ビームラインのプラグインを例を示しています．データは，NSLS ビームライン X23A2 のものです．メタデータは，データファイルから読み込まれるか，あるいは，:demeter:`demeter` についてくる放射光施設およびビームラインの小さなメタデータデータベースから読み込まれます．

source: Two pieces of metadata will always be displayed in the metadata viwewer, ``Element.symbol`` and ``Element.edge``. These are two pieces of metadata that are required elements of the XDI specification. The periodic table is replete with examples of atoms that have absorption edges with very similar edge energies. For example, the tabulated values of the Cr K edge and the Ba L\ :sub:`I` edge are both 5989 eV. Without identification of the species of the absorbing atom and of the absorption edge measured, some data cannot cannot be unambiguously identified.
ja: メタデータ表示ツールには，常に2つのメタデータが表示されます．それは，``Element.symbol`` と ``Element.edge`` です．これら2つのメタデータは，XDI 仕様で必須要素とされています．周期表には吸収端エネルギーが非常に近い元素がたくさんあります．例えば，Cr K-edge と Ba L\ :sub:`I`-edge の表になっている値はともに 5989 eV です．吸収元素の吸収端が明確でないと，ある種のデータは，曖昧さをもってしまいます．

source: Since :demeter:`athena` always attempts to determine those two pieces of information for any data, those two are always available for display in the viewer.
ja: :demeter:`athena` はすべてのデータに対して，これら2つの情報を決定しようと試みます．このため，この2つの情報は常に表示されます．

source: Interacting with the metadata
ja: メタデータの扱い

source: This tool is not particularly interactive. Metadata is typically inserted into a file by a data acquisition or analysis program and is not intended to be altered by the user. The one exception is the user comments area. In :demeter:`athena`, this is a normal text editing control into which you can type whatever you want. The contents of this control will be saved as user comments when the :button:`Save comments,light` button is pressed.
ja: このツールは，特にインタラクティブなものではありません．典型的に，メタデータは，データ取得ソフトあるいは解析ソフトによって挿入されるものであって，ユーザが意図的に変更するようなものではありません．唯一の例外は，ユーザコメントです．:demeter:`athena` では，これはふつうのテキストエリアであって，好きなように書き込むことができます．この内容は，:button:`Save comments,light` ボタンをクリックすることで保存されます．

source: Beamline plugins
ja: ビームラインプラグイン

source: Metadata can extracted from any data file so long as a beamline plugin has been written. The plugin is contained in a :file:`.pm` file in the :file:`Plugins/Beamlines/` folder of the :demeter:`demeter` installation. This is a piece of perl code which performs the following chores:
ja: ビームラインプラグインがそのように書かれている限り，メタデータはどんなデータファイルからでも抽出することができます．プラグインは，:demeter:`demeter` をインストールした :file:`Plugins/Beamlines/` フォルダに :file:`.pm` ファイルとして含まれています．これは以下のことを行うちょっとした perl のコードです．

source: Very quickly recognize whether a file comes from the beamline. Speed is essential as every file will be checked sequentially against every beamline plugin. If a beamline plugin is slow to determine this, then the use of :demeter:`athena` or other applications will be noticeably affected.
ja: そのデータがどのビームラインで測定されたものかを認識します．すべてのビームラインプラグインに対して，読み込もうとするすべてのファイルがチェックされるため，速度が重要です．もしビームラインプラグインが遅ければ :demeter:`athena` やその他のアプリケーションに影響が出てしまうでしょう．

source: Recognize semantic content from the file header. Where possible, map this content onto defined XDI headers. Other semantic content is placed into extension headers. In the example above, metadata from the XDAC data acquisition program is placed into the XDAC family, which other metadata is placed into families defined in the XDI specification.
ja: ファイルヘッダーから意味論的な内容を認識します．可能であれば，この内容をXDI ヘッダーで定義された形でアサインします．他の意味のある内容は，拡張ヘッダーに保存されます．上の例では， XDAC データ取得プログラムからのデータのメタデータは XDAC グループとして記録され，他のメタデータは，XDI 仕様で定義されたところに記録されます．

source: Add versioning information for the data acquisition program into the ``XDI extra_version`` attribute. In the example above, the data file was collected using version 1.4 of XDAC, so the string :quoted:`XDAC/1.4` is placed among the applications.
ja: データ取得ソフトのバージョン情報を ``XDI extra_version`` 要素に加えます．上の例では，データファイルは，XDAC のバージョン 1.4 で取得されました．よって，:quoted:`XDAC/1.4` という文字列が記録されます．

source: :demeter:`demeter` also has a small database of metadata related to specific beamlines. This is found in the :file:`share/xdi/` folder of the :demeter:`demeter` installation. Each of the files in that folder is a short .ini file containined common information about facilities and beamlines. Much of the metadata shown above actually came from the .ini file for NSLS beamline X23A2.
ja: :demeter:`demeter` は，特定のビームラインに関するメタデータの小さなデータベースをもっています．これは，:demeter:`demeter` をインストールした :file:`share/xdi/` フォルダにあります．このフォルダにあるファイルは，短い .ini ファイルであって，施設やビームラインに関する共通の情報を含んでいます．上で示されたたくさんのメタデータは，実際のところ，NSLS ビームライン X23A2 に関する .ini ファイルから来ています．

source: To add new beamlines to this part of :demeter:`athena`, it is necessary to write the plugin and the corresponding .ini file.
ja: :demeter:`athena` のここに新しいビームラインを追加するには，プラグインと対応する .ini ファイルを書く必要があります．
